---
layout: post
title:  "Bases das Linguagens: Iniciando em PHP"
date:   2025-06-18 19:41:01 +0000
categories: php
---

## Como posso começar?

Muita gente que está começando na área de tecnologia ou migrando de carreira sente um certo bloqueio quando sente o "aconselhamento" em aprender mais de uma linguagem de programação, ao mesmo tempo.

Esse "aconselhamento" pode não ser abordado de uma maneira a qual o futuro profissional, quer seja em DS, Web/Mobile ou em Jogos, sinta-se acolhido. Pensamentos como 🧠 “Mal estou conseguindo entender a primeira, como vou lidar com duas?” podem acontecer e aqui está uma recomendação de quem aprendeu várias linguagens e hoje trabalha com parte delas: conheça a árvore genealógica das Linguagens de Programação e a base geral.


## C: O pai (ou o avô do PHP)

Se existe uma linguagem que influenciou profundamente o ecossistema moderno da programação, essa linguagem é o C. Criada nos anos 70, ela foi a base para várias linguagens populares que usamos hoje.

Veja só uma parte dessa "árvore genealógica":

```
              C
             /|\
            / | \
        C++  Java  Objective-C
         |     \
        C#     Kotlin
         \
        JavaScript

```


Outras linguagens influenciadas pelo C, direta ou indiretamente, incluem: Go, Rust, Swift, PHP e até Python em alguns conceitos.

## 🔑 Por que isso é importante?

Porque ao aprender uma linguagem derivada de C, como C++, Java, C#, ou mesmo JavaScript, você vai notar padrões familiares, isto é, as bases da família C. A estrutura dos blocos de código, o uso de chaves {}, os operadores lógicos (&&, ||), os conceitos de tipos, classes e objetos — tudo isso aparece com variações entre essas linguagens.

➡️ Isso significa que aprender uma linguagem ajuda muito na curva de aprendizado da outra.

Então, se você começa com JavaScript, por exemplo, e depois parte para C# ou Java, já terá uma base sólida para se adaptar. Isso reduz o esforço cognitivo e acelera sua evolução como desenvolvedor ou desenvolvedora.

## 🌱 Entendendo a Base: Programação é mais do que linguagem
Além de falarmos em linguagens como Python, JavaScript, C# ou Go, é importante entender que programar é, acima de tudo, pensar logicamente, compreender as bases e resolver problemas.

Se você entende estruturas como condicionais, loops, funções e tipos de dados, você já possui a base comum à maioria das linguagens modernas. A diferença entre elas, na maior parte do tempo, está na sintaxe — e isso se aprende com prática e exposição.

## 🛠️ E como tornar o processo mais leve e eficaz?
Aqui vão algumas estratégias que me ajudaram — e que funcionam para muitas pessoas:

1. Comece com uma linguagem acessível
Linguagens como Python e JavaScript são didáticas, têm comunidades ativas e documentação excelente. Mas para quem está iniciando, aprendendo com a lógica inicial, a sugestão é iniciar com C - que também possui uma grande comunidade e documentação, e depois avançar.

2. Estude a segunda linguagem quando já estiver confortável com a primeira
Não é preciso "ser especialista" para começar a segunda, mas espere até conseguir fazer pequenos projetos ou resolver desafios na primeira.

3. Construa projetos paralelos
Por exemplo: crie uma calculadora simples em ambas as linguagens. Isso te ajuda a comparar sintaxes, estruturas e boas práticas.

4. Estude com propósito
Não estude apenas por querer estar formado. Crie objetivos: "quero fazer um site com PHP e JavaScript", "quero automatizar uma tarefa com Python". Isso torna o aprendizado mais motivador.

5. Mantenha a constância
Estudar 30 minutos por dia pode ser muito eficaz. A chave está na regularidade do seu empenho.

6. Use a comunidade a seu favor
Participar de fóruns como no MeetUp, seguir perfis no LinkedIn, contribuir com repositórios no GitHub ou interagir no Stack Overflow pode acelerar muito o seu aprendizado. Nunca confie apenas na IA, vai interagir com os coleguinhas da área tech, viu?

Postado originalmente no [Linkedin](https://pt.linkedin.com/pulse/aprender-duas-linguagens-de-programa%C3%A7%C3%A3o-n%C3%A3o-precisa-l9cef)